---
title: 03.물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기
excerpt: OSI 모델의 1계층인 물리 계층에 대해 알아보자.
categories:
  - Network
tags: cable, LAN
---

# 1. 전기 신호

전기 신호의 종류에는 2가지가 있다.
 - 아날로그 신호 : 물결 모양의 전기 신호로, 라디오 방송 등에서 사용된다.
 - 디지털 신호 : 사각형이 반복되는 모양으로, 0과 1로 이루어진 비트 집합을 전기 신호로 전송할 때 사용된다.


# 2. 물리 계층과 LAN 카드

컴퓨터는 네트워크를 통해 데이터를 송수신할 수 있도록 `LAN 카드`(내장형 또는 외장)를 가지고 있다. 0과 1로 이루어진 비트 정보가 LAN 카드에 전달되면, LAN 카드는 비트를 전기 신호로 변환한다. 수신 측에서 이 전기 신호를 받으면 LAN 카드를 통해 전기 신호를 비트 정보로 변환한다.

이 작업은 물리 계층에서 이루어진다. 즉, `물리 계층`은 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고, 비트 정보를 전기 신호로 변환하는 계층이다.


# 3. 케이블의 종류와 구조

가장 많이 사용되는 twisted pair cable의 종류에는 2가지가 있다.
- Unshielded Twist Pair 케이블(UTP)
- Shielded Twist Pair 케이블(STP)

두 케이블의 이름에서 알 수 있듯 차이점은 shield 여부이다. `UTP`의 경우 shield로 보호되지 않아 전류가 노이즈의 영향을 받기 쉽지만, 가격이 싸다. 반면 `STP`의 경우는 shiled로 보호되어 있어 전류가 노이즈의 영향을 덜 받으며 가격이 비싸다. 전류가 노이즈의 영향을 받으면 전기 신호의 형태가 왜곡될 수 있다.


# 4. 다이렉트 케이블과 크로스 케이블

LAN 케이블의 종류에는 2가지가 있다.
- 다이렉트 케이블
- 크로스 케이블

다이렉트 케이블과 크로스 케이블 모두 구리선 8개를 사용한다. 다이렉트 케이블은 한 쪽 1번 커넥터에 연결된 구리 선은 반대 쪽 1번 커넥터에 똑같이 연결되지만, 크로스 케이블은 한 쪽 1번 커넥터에 연결된 구리선이 반대쪽 3번 커넥터에, 2번 커넥터에 연결된 구리선이 반대쪽 6번 커넥터에 연결되는 식으로 구성되어 있다. 컴퓨터 간에 데이터를 보낼 때는 양쪽 컴퓨터 모두 1, 2번 선으로 데이터를 보낸다. 이 때, 양 컴퓨터에서 동시에 1, 2번 선으로 데이터를 송신하면 충돌이 일어날 수 있으므로 크로스 케이블을 사용한다.

즉, 다이렉트 케이블은 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용되고 크로스 케이블은 컴퓨터 간에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용된다.


# 5. 리피터와 허브

- 리피터(repeater) : 노이즈에 의해 변형되고 약해진 전기 신호를 증폭 및 복원시켜 주는 장치. 최근엔 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원하기 때문에 잘 사용하지 않는다.
- 허브(hub) : 포트를 여러 개 가지고 있어 여러 컴퓨터와 통신할 수 있는 장비. 허브도 리피터와 마찬가지로 전기 신호를 복원하고 증폭하는 기능을 한다. 허브는 컴퓨터 여러 대를 연결할 수 있기 때문에 여러 컴퓨터가 데이터를 주고 받을 때 유용하지만, 한 포트로 부터 데이터를 받으면 받아야 할 포트 한 곳이 아닌, 송신 측을 제외한 모든 포트로 받은 데이터를 전송하는 특징이 있기 때문에 비효율적인 면이 있다. 이런 단점을 극복한 `스위치(switch)`라는 장비가 있다.
