# 1. 홈페이지/블로그 (선택사항)

# 2. 보유기술 
	기술명, 기술수준
C, C++
Unity
# 3. 자기소개
### 3-1. 자신을 잘 표현할 수  있는  단어  세  가지로 자신을 표현해주세요.  (1000자 이내)


-----
 저를 대표하는 단어로 끈기, 통찰, 봉사 정신이 있습니다.

 저는 목표를 위해 끈기 있게 노력하는 성격입니다. 현재 42Seoul이라는 곳에서 공부하고 있으며, 최근에 Ray Tracing 과제를 진행했습니다. 태양계를 구현하기 위해 Normal mapping, Anti-aliasing 등을 사용하여 과제를 진행하던 중, 보이는 광원의 hit 문제 및 위성의 공전 구현에서 지금까지 작성했던 코드의 구조에 문제가 있다는 것을 깨달았습니다. 과제를 통과하기엔 이미 구현된 코드로도 충분했지만, 목표했던 결과를 얻고자 코드를 갈아엎기로 했습니다. 기존의 코드에 만족했다면 얻지 못했을 결과물을 보면서 끈기의 가치를 다시 한번 되새겼습니다.

 Shell을 만드는 팀 과제를 진행한 적이 있습니다. 팀원은 구문 분석을 맡고 저는 실행부를 맡았는데, 구현이 진행될수록 팀원이 힘들어하는 모습이 눈에 보였습니다. 팀원의 의욕을 되찾아 주기 위해 고민하다가 평소 이 팀원이 예외 처리에 많은 신경을 쓰던 모습이 떠올랐습니다. 중간 회의마다 환경 변수에 공백이 들어가는 등 제가 생각하지 못했던 예외 케이스를 처리한 것에 대해 칭찬했습니다. 이후 자신이 신경 썼던 부분을 먼저 알아줘서 더 의욕이 생겼다며 팀원에게 고맙다는 말을 들었습니다. 이 경험으로, 평소 사람을 통찰하고 이를 이용해 의욕을 불어넣어 주면 긍정적인 영향을 끼칠 수 있다는 것을 느꼈습니다.

 마지막으로 저는 궂은일을 도맡아 하는 성격입니다. 42Seoul에는 함수 내용 25줄 제한, 함수의 매개 변수 4개 제한 등의 규칙이 있습니다. 코드 작성 후 다시 한번 확인하는 경우가 많은데, 많은 사람이 이 과정에서 귀찮음을 느끼고 잠깐의 브레이크가 걸립니다. 이는 특히 팀 과제에서 더욱 두드러졌는데, 저는 이 일을 먼저 나서서 처리했습니다. 솔선수범하여 귀찮은 일을 맡아서 하니 다른 팀원들도 감사하다며 더 열심히 하려는 모습을 보였고, 결과적으로 과제의 진행 속도 및 분위기에 긍정적인 영향을 주었습니다.

-----



### 3-2. UNSEEN에 지원한 동기와 이를 통해 이루고 싶은 목표를 작성해 주세요.(1000자 이내)

 UNSEEN을 통해 현업에서 사용하는 최적화 기법 및 언리얼 엔진을 공부하고, 게임 개발에 관심 있는 동료를 만나 시너지 효과를 내고 싶습니다.

 학부 시절 코딩에 관심이 생겨 Unity로 간단한 태양계 AR을 만든 경험이 있습니다. 코딩 경험이 부족할 때라 최적화 및 구조에 대한 고민 없이 5개의 천체에 대해 서로 작용하는 중력을 전부 계산했습니다. 필요 이상으로 많은 변수와 연산이 있었지만, 당시의 최신 휴대폰에서 심한 버벅거림 없이 잘 동작했기 때문에 코드 최적화의 중요성을 깨닫지 못한 채 지나갔습니다. 이후 42Seoul에서 C언어와 mlx 라이브러리를 사용해 Ray Tracing으로 태양계를 구현했는데, 이 과제에서는 GPU를 사용할 수 없었기에 태양계 AR보다 렌더링 속도가 훨씬 느렸습니다. 제한된 하드웨어 상황에서 코드 최적화의 중요성을 느꼈고, 이미 잘 만들어진 엔진을 활용하는 능력도 중요할 것이라 생각했습니다. 이 경험을 통해 현업에서 사용하는 최적화 기법과 게임 엔진을 깊게 공부해야겠다고 다짐했습니다. 

 42Seoul에서 공부하면서 만족스러웠던 점은 커뮤니티와 자기주도적 습관 및 협업의 기회였습니다. 물리천문학과 졸업 후, 정보가 부족했던 제게 42Seoul은 개발자가 되기 위한 최소한의 길잡이가 되어줬습니다. 한 가지 아쉬운 점이 있다면 이곳 동료들의 관심사가 대부분 웹 쪽에 치우쳐 있다는 것입니다. 게임 개발에 관련된 과제와 정보가 많지 않고, 관심 있는 동료가 적어 관련 경험을 쌓기가 쉽지 않았습니다. 그러던 중 동료에게 UNSEEN을 소개받고, 게임 개발자가 되기 위해 저에게 꼭 필요한 프로그램이라고 생각해 지원하게 되었습니다.

 지속적인 학습을 위해, 같은 관심사를 가진 동료의 존재는 엄청난 가치가 있다고 생각합니다. UNSEEN을 통해 열정이 있는 동료를 만나 같이 학습하고 게임 개발 팀 프로젝트, 나아가 배포까지 경험해 보고 싶습니다.





어떻게 효율적으로 했는지? -> 중력 직접 계산하지 않고 궤도를 원으로 가정 후, 시간에 따른 상대 위치 계산




### 3-3. 지금까지 경험해본 게임 개발 & 프로그래밍 경험 등을 자유롭게 기술해 주세요.(1000자 이내)

 학부 때 고전 역학을 기반으로 물체의 움직임을 시뮬레이션하는 강의를 수강하면서 프로그래밍에 관심을 가지게 되었습니다. 이후 실력을 기르고자 Unity를 사용하여 태양계 AR을 만들었습니다. 배경지식이 거의 전무한 상태에서 AR을 만들었다는 것에 성취감을 느꼈고, 게임 엔진을 더 공부해서 평소 좋아하던 게임을 언젠가 개발해 보고 싶다는 생각이 들었습니다. 하지만 AR을 개발하며 SDK, 객체지향 등 처음 접하는 용어의 홍수 속에서 기초적인 공부의 필요성을 느꼈습니다. 이에 42Seoul에서 기본적인 CS 지식 및 문제해결 능력을 길렀고, mlx 라이브러리를 활용해 Fractal, Ray Tracing 등의 그래픽 과제를 진행하며 컴퓨터 그래픽스를 공부했습니다.

 평소에 우주 탐사 시뮬레이션을 만들어 보고 싶었기에, Ray Tracing 과제에서 팀원을 설득해 과제 요구사항보다 더 많은 기능을 구현했습니다. 팀원이 벡터가 익숙하지 않아서 어려워할 때마다 옆에 붙어서 설명을 해줬습니다. 처음엔 팀원이 제대로 공부하지 못한 채 과제를 마무리하면 미안할 것 같아서 시작한 설명이었는데, 나중에 가서는 팀원이 제가 실수한 부분을 찾아 주었습니다. 또한 카메라가 회전된 상황에서 horizontal vector를 구하는 방법 등 문제 해결을 위해 같이 고민하기 시작했습니다. 과제 진행에 가속이 붙기 시작했고 구현 분량에 비해 다른 팀들보다 빠른 속도로 진행할 수 있었습니다. 이 경험을 통해 볼륨이 큰 프로젝트일수록 혼자 가는 것보다 같이 가는 것이 더 효율적인 방법이라는 것을 깨닫게 되었습니다.

phong reflection? phong rendering?

# 4. 추가파일
	게임 개발 & 개발 도구 등 프로그래밍 제작 경험을 담은 기술 포트폴리오 제출 (최대 100mb)