---
title: \[Effective C++\] C++를 언어들의 연합체로 바라보는 안목은 필수
excerpt: Effective C++ 항목 01 정리
categories:
  - Cpp
tags:
  - C++
  - Cpp
  - EffectiveC++
---

<br>
# 1. C++를 언어들의 연합체로 바라보는 안목을 갖자
<br>

c++는 오늘날 `다중패러다임 프로그래밍 언어(multiparadigm programming language)`라고 불린다.절차적 프로그래밍을 기본으로 객체 지향, 함수식, 일반화, 메타 프로그래밍 개념까지 지원하고 있다. 이렇게 복잡한 c++를 제대로 이해하기 위해서는 시각을 바꿔 c++를 여러 언어들의 연합체로 바라봐야 한다. 즉, c++가 여러 개의 하위 언어를 제공한다는 점을 이해해야 한다.
1. `C` : C++는 C를 기본으로 하고 있다. 블록, 문장, 선행 처리자 등 많은 것을 C에서 가져왔다. 
2. 객체 지향 개념의 C++ : 이 부분에 '클래스를 쓰는 C'에 관한 모든 것이 해당된다. 클래스, 캡슐화, 상속, 다형성, 가상 함수(동적 바인딩) 등.. 
3. 템플릿 C++ : C++의 일반화 프로그래밍 부분이다. 오늘날 템플릿이 C++에 끼치는 영향은 매우 거대하며 이로 인해 `템플릿 메타프로그래밍(template metaprogramming: TMP`이라는 새로운 프로그래밍 패러다임이 파생되었다.
4. STL : 이름에서 알 수 있듯 템플릿 라이브러리이다. STL은 `container`, `iterator`, `algorithm`, `function object`들이 얽혀 돌아가는 것을 규약으로 삼고 있으나, 템플릿과 라이브러리는 얼마든지 다른 아이디어를 중심으로 만들어질 수 있다. 또한 나름대로 독특한 사용규약이 있어서, STL을 써서 프로그래밍하려면 그 규약을 따라야 한다.

위 네 가지의 하위 언어들이 C++을 이루고 있다는 점을 명심하고, 한 언어에서 다른 언어로 옮겨 가면서 대응 전략을 바꾸어야 하는 상황에서 이를 잘 활용해야 한다.

예를 들어, C 스타일로만 쓰고 있으면 기본제공 타입에 대해서는 "값 전달이 참조 전달보다 대개 효율이 더 좋다"라는 규칙이 통하지만, C++의 C 부분만 쓰다가 객체 지향 C++로 옮겨 가면 사용자 정의 생성자/소멸자 개념이 생기면서 상수 객체 참조자에 의한 전달(pass-by-reference-to-const) 방식이 더 좋은 효율을 보인다.

이런 현상은 템플릿 C++를 쓸 때 특히 두드러지는데, 왜냐하면 템플릿 C++의 세계에서는 우리가 손에 들고 있는 객체의 타입조차 알 수 없기 때문이다.

그러나 STL 쪽으로 넘어오면 전세가 또 바뀌게 된다. STL을 배우다 보면 iterator와 function object가 C의 포인터를 본떠 만든 것이란 점을 알게 되고, 그렇기 때문에 STL의 iterator 및 function object에 대해서는 값 전달에 대한 규칙이 다시 제 힘을 발휘하게 된다.

C++는 한 가지 프로그래밍 규칙 아래 똘똘 뭉친 통합 언어(unified language)가 아니라 네 가지 하위 언어들의 연합체이다. 즉, 각각의 하위 언어가 자신만의 규칙을 갖고 있다. "하위 언어들로 구성되어 있다"라는 점을 꼭 새겨두도록 하자.

🔔 C++를 사용한 효과적인 프로그래밍 규칙은 경우에 따라 달라진다. 그 경우란, 바로 C++의 어떤 부분을 사용하느냐이다.
{: .notice--primary}